---
layout: post
categories: blog
share: true
comments: true
title: 'Death 2'
date: '2018-02-02T00:00:00'
modified: '2018-02-02T21:00:00'
tags: [Blog, Love]
author: Old Jack
hidelogo: true
---
姥爷走了。

第二次，人生中第二次经历直系亲属的去世。

貌似我家族里的男人都不是什么好人，都把老伴丢在身后自己先走了，本来我还比较犹豫我会不会是一个好人，这么看来我很可能不是什么好人，希望我那不知在何方的妻子能做好心理准备。

文字可以把人写哭，但是我很明显没有那个功力，刻意地去写只怕会写出来很可怕的东西，所以也就不去费那个神了。

先从如何知道这个消息说起吧。午睡刚睡醒没多久，刷了一下朋友圈，发现表姐发的朋友圈：“爷爷一路走好”。就像小说里写的、电影电视剧里演的、别人说的那样，我愣了一下：表姐的爷爷...就是我姥爷吧？我反复推敲了2遍，真的是2遍才确认了这一点。毫无征兆，就如12年前一样。然后赶紧给我妈发了一条消息，然后又马上撤回了，然后微信问我爸，短信问我爸，打电话问我爸终于确认了这一消息。在这个过程中说实话并没有太多的悲伤，首当其冲的是“愤怒”，因为我知道我又一次是这个家族里最后知道的人了，而且如果我不回家、我姐又没发朋友圈，我可能要等到过年回家才能知道这个消息，但是我不愿相信这一点，直到我听到了“我们怕你”这四个字，我果断地挂断了我爸的电话。

没一会儿我妈打电话过来，我没有接。说实话我应该接的，我现在很后悔，但是当时的我实在是生气，这么做只是想告诉他们我很生气，不过这太不应该了。随后而来的就是回首过去带来的无穷无尽地悲伤。

半个小时后，我觉得应该打电话回去，3句话后我妈就哭了，我也才慢慢知道了一切。17天前，脑出血，因为高血压。这17天来一直昏迷在医院，家里人轮流照顾。今天早上走的，我妈不在场，据说走得很安详。她说不后悔。我问了问姥姥怎么样，她说在躺着休息。她还告诉我不用担心，问了问南京的情况，然后挂断了电话。

我不是第一次经历这个女人的哭泣了。06年的葬礼我看过一次，不过那有多伤心我不知道；14年的除夕夜，我和我爸生气，一个人从金城走回家，她回到家后看到我后哭了，这是第二次；第三次是2016年告诉我她生病的时候，；后来还有一次也是因为我不“听话”，那是第四次；今天是第五次了。人这一生中见过的哭泣大部分都将来自自己的孩子，毕竟小娃娃总是会哭；在那之后或许会是妻子和女朋友的，然而不知道是幸运还是不幸，我一次都没经历过；这之后不好说，不过从我的个人经验来看或许是父母。第三次和第四次后我都下定决心不要让她再因为我而哭泣了，然而我无力阻止其他事情的发生。我觉得她已经很坚强了，04-06年我爸辞职在家的那两年，她一定过得很辛苦，不过那时候我还小没什么体会；06年车祸、葬礼、转学，那一年想必更加艰难，虽然她怀疑什么运势不好是不是该找人算一算，但是她还是坚持了下来；10年中考成绩不理想，那个7月也一定很难熬；13年高考就更不用提了；16年生病到现在她也一直表现的很好，我真的觉得她很坚强了，就和其他尽职尽责的母亲一样。然而这是她人生中第一次经历这样的事情，06年我爷去世，那毕竟没有血缘关系，她的心情一定和现在完全不同。这么看来06年虽然肯定是不幸的，但也是幸运的，因为她的丈夫和儿子已经经历过了，知道应该怎么去安慰她，支持她。

打完电话后，整个下午就浑浑噩噩的，趁着手上没什么活，和领导请了3天假，到机房打了这篇文章的前几段。

<div class="text-divider"></div>

不提及那些回忆了，一来让自己感伤，二来这种事情说出来别人也体会不到，连放屁都不如。

说一些感触和怪事吧。

06年我爷去世，那是我经历的第一次直系亲属去世，也应该是第一次接触到死亡。得知的那天我哭地很伤心，我不觉得那个时候我像现在这般对死亡有着更深的了解，但是我确实很难过。自那之后我对于死亡、永远的失去这些东西有了真正的概念，变得害怕这些东西，自己也变得不一样了。

虽然说怕死，但是毕竟也不过是一个青少年，总觉得这些东西离自己很远，自己永远年轻。去年毕业了，到现在工作了半年多，才慢慢发现自己已经22了，不再是学生了，在贴吧里看帖时已经跟不上校内的动态了，回帖时也时不时地会加上已经毕业了；毕业后也加过那么一两个学弟学妹，有的小姑娘也很漂亮，不过才发现我已经和他/她们基本完全脱节了，我也想过是否尝试一下，不过想了一想万一我不在这干了要离开南京、她毕业了但真的不想留在南京，这段感情将何去何从呢？看着每个月的消费记录，再看看半年攒下来的钱，再想想自己计划买的东西，再想想南京的房价，发现未来一点也不虚无飘袅，完全是一记直击面部的重拳。

这些种种的一切让我发现，过去的时光真的一去不复返了。就算考研究生回学校读书，那么我付出的成本将是3年的工资。就算毕业后比现在挣得多，那可能需要至少5年的时间才能把损失的赚回来，那个时候26 7的我面对的将是快60岁的父母、组建自己的家庭这两大问题，读研的我只怕无力去承担这么大的压力。

刚刚说的这些其实我都觉得还应该算可以接受，但是最难以接受的是已经无法回到过去，已经22岁了，没法回头了。我还记得年终总结我说我才22时那些老前辈窃窃私语，是感叹，是不屑，更是怀念和害怕。终究有一天我也会25、30、40、50、60、70、80，然而这22年都过得如此之快，那些日子还有多远呢，人这一生的尽头还有多远呢？

我不相信“死后”这一说法，我知道死了就是死了，"U worm food！" —— Joey Tribbiani 《Friends》。这是为什么是如此地害怕死亡，我喜欢能够看到这个世界，能够听到这个世界，能够闻到这个世界，能够感觉到这个世界，如果死了，这些就都没有了。我无数次地幻象这会是什么样的一种感觉，总在快要到达的那一瞬间猛吐一口气，让自己缓过来，然后在心里骂一句：“人为什么要死啊！！！”。

说来也是奇怪，最近这两个月我思考死亡的频率和害怕的程度确实高于平均水平，我甚至还打算今年春节回家后和姥爷好好交流交流“如何看待死亡”这个问题，就在前几天我还看了《入殓师》。人在事后总是喜欢找一些事情，将它们“标记”为“迹象”、“暗示”、“前奏”什么的，尤其对那些有共同点但逻辑上可能完全不搭边的东西甚是着迷，因为他们总觉得或许有一些潜在的联系，以后或许可以用到学习到。我也是人，所以。

正在打字的我一点也不悲伤，不仅仅是因为我在特意放一些欢快、宏伟的音乐(东海渔歌、Symphony No.9、The Great Gate at Kiev)来改变氛围，更是因为我选择不去想这件事，也有一部分是因为我确实在有些时刻可以做到抛弃感情、保持理性，虽然不够聪明，但是是理性的。人已经走了，是否怀念、怎么怀念是每个人自己的事情，生活还要继续，剩下的人必须要考虑活人的情况。《教父》里有一句话或许政治不正确，但是我是以此为信念的：“女人和小孩可以粗心大意，但是男人不能”，尤其是这种时候，这种一个家庭最脆弱、最不堪一击的时候。我必须要在家。

<div class="text-divider"></div>

下班坐公交车时，刚好车上有个一岁左右的小孩，刚刚经历死亡的我，那一刻好像感觉到了什么，我尝试着说一说。

孩子是希望。我不想说什么孩子是未来国家的栋梁这样的话，不仅因为总人有莫名其妙地嗤之以鼻，更因为那不是我感觉到的东西；当然也不会说是基因在控制这一切，因为那是废话，也没有人类的特殊性。当一个家庭、一个家族不断地有人离开时，那些剩下来的人会难过、会感到孤独、会害怕未来甚至会绝望。新的生命会逐渐地让人把爱转移到他们身上，让爱找到新的寄托，让生活有新的目标，这是新生命不断诞生的意义之一。是的，不是所有的父母都爱他们的孩子，但也不是所有的父母都不爱他们的孩子，有爱在的家庭终究有一天会选择走这一步。现在结婚、成家、生子、教育这一系列“操作”是巨大的经济压力，但是当一个人的感情实在无处寄托时，他要么死、要么忍、要么走这条路，总有选择走这条路的人，而且有可能也是大多数人的选择。这世界没有绝对的对错，存在即有道理支持其存在，人怎么选择必然有主观客观的条件，相互指责对方是傻逼不会让生活变得更好。或许以后的某一天我也会气到说：“当初生孩子干嘛？！”，那也是我“自作自受”和其他人没关系。

<div class="text-divider"></div>

我真的很想和姥爷交流交流这些观点，然而真的晚了。

我和家族的关系其实有些疏远，我不爱和家里人说话，因为在家里我实在太小了，我永远都是个孩子。这耽误了很多事情，我很后悔。不过我在努力，尤其是这一次，我要尽力把握住机会。虽然有些疏远，但是因为我是幸福的，所以我爱他们，除了家，我什么也没有。

我不想再后悔了，真的不想了，够了，真的够了。然而我知道这不可能，人总是会后悔的，我也是人，所以。

人生没有重来，只要不会让你失去生命，不会让你受到特别严重伤害，那么趁着还来得及就去做吧，没有多少比人没了然后追悔莫及更让人后悔的事情了。表白失败了又怎么样，毕业同学分别了又怎么样，你知道他们还在那，只不过你看不到了而已，他还在，还在；人真的走了，当你回到他应该存在的那里时，发现本应被他占据的空间现在只剩下空气，那种感觉是全然不同的。

经历死亡是痛苦的，但是我觉得人能够比较早的接触到死亡是有益于那个人的，会明白珍惜，会明白必要的时候向前看，会明白下一次应该怎么。我们的父母一辈有可能对他们的祖父母并没有怎么接触过，所以那种直系亲属离世的经历可能还不如我们“丰富”，“有经验的”我们或许需要反过来带着他们度过难关。

<div class="text-divider"></div>

我想您，我爱您，我明天就回去了，剩下的就交给我吧，所以。