---
layout: post
categories: blog
share: true
comments: true
title: '6月、7月新的flag'
date: '2018-05-31T01:00:00'
modified: '2018-05-31T01:30:00'
tags: [Blog, Life]
author: Old Jack
hidelogo: true
---
不立flag是不可能的，这辈子不可能不立flag的，一口又吃不成胖子，就是flag这种东西，才能维持的了生活的样子，立完flag就像在理想国一样，flag个个美好得不得了，又不上税，我超喜欢立flag的！

嗯——哼！言归正传。

截止到5月份，元旦时立的flag实现了多少呢？

首先WPF和我已经没有太大的关系了，除了帮助测试组维护之前写的测试框架之外，不用再做任何WPF相关的开发了，所以 F# 的学习和 GTA SA Control Center 项目都搁浅了，F# 或许以后会再接触，毕竟我还是蛮喜欢 .NET Core 和 FP的，后一个可能就此放弃了吧，谁知道呢......

换电脑已然是实现了的，只不过不是台式机，不过没准下半年或明年上半年会购进台式机吧，不过我觉得可能性很小。

做饭，哈。在我看来时间还是更宝贵的多，不过或许应该买个电磁炉和锅留着煮方便面、挂面吃，毕竟单位的面条不算好吃，附近又没有什么特别喜欢的面馆。

6，哈哈......谈下一话题...(脑补赵本山04年小品最后一个“谈下一话题”)!

7，提前达到第一年的目标了，虽然有一些计划外的事情，不过终归还是达到了。记账是个好习惯，没有这个习惯只怕每个月会花的更多。

<div class="text-divider"></div>

现在要立下半年+6月份的flag了，嗯。

### Keep Healthy

健康是很重要的，虽然没有大问题，但是去年11月到今年4月以来运动确实比较少，在这段时间内发烧3次，筋膜炎1次，还有一个其他的问题；肚子上的肉也多了起来；打球没打多一会就虚了，身体状况比我想的要变糟得快。I respect life and death. 所以下半年段首要目的，尤其是6-7月的首要目的就是保持健康，解决问题。争取体重控制回65kg并增加肌肉。

### Basic Knowledge、 ML/DL、 Efficiency

换了组，压力比以前大了许多，因为之前都是探索性的工作，所以不是那么急，现在有明确的 deadline，所以提高效率是很重要的，前一阵子的活就是因为没抓准工作重点，所以1个月左右才弄完，实际上半个月的时间应该就能到现在的进度了，如何抓住工作重点这是需要在实践中不断体会的。

Linux、Python、IP/TCP/HTTP、C++的基础知识还是比较欠缺，这将是以后长期打交道的东西，必须要加强这一块的学习。

接下来可能会开始有一些简单的ML/DL的工作，会接触更多的框架和算法，很高兴能被信任，不过我也清楚，这种信任也是需要不断地提升自己来维持的，nothing is cheap，逆水行舟不进则退。

系统性的、连续的学习时间虽然有也算充足(下班时间)，但是利用率还不高，这就是不读研还想不断学习要面临的困难——惰性。从事相同行业的同学太少了，所以下班时间怎么利用很难有什么参考。不过我向来也比较 independent，不轻易因为别人做什么就跟着做什么。相同行业同学较少，这也势必是我以后要面临的问题——人脉资源“短缺”，这是不读研的另一个劣势吧，需要在今年下半年更放开自己，不要把自己拘束在宿舍，用提前2个月达到目标剩下的钱，多出去走一走，多和朋友聊一聊。说着说着就跑偏了......

### others

前一阵子去苏州和同学聊，发现自己现在的工作大概要用到自己80%-90%的能力/精力，这是我一直以来没有怎么仔细想过的，确实工作和工作相关的学习占了生活的很大一部分，另外的就是看球、看剧和放松。以至于除了这些以外，我甚至都想不出还有什么其他的事情了。在苏州的两天确实很快乐，很久没有聊过那么多了，I miss the old days.

未来的路确实还很长，去年定制的3年计划还有2年就要到期了，接下来怎么走还没有规划过。怎么度过这一生(今年外公去世后开始思考这个问题)，想要怎么样的未来，工作近一年后仿佛变成了一个更大的问号。未来，有着太多的选择，太多的可能性，也有着太多的陷阱，我的智慧还不足以给出一个答案和选择。

还是聊聊 flag 吧。

至少把 Listen to Music 公开课看完吧，去年7月开始看，到现在还没看完......耐心也是需要培养的。

今年下半年再多看几本书。上班后又没怎么看过书了，无非就是把《基督山伯爵》看完了而已，那还是云村事件时计划看的书...或许应该多读一读历史书，多泡一泡南京图书馆。相比每个月外卖的钱，买书的钱真的不值一提啊...

该见的人已经心里有数了，就差实施了，需要行动力。

其他的就想不出来了。

就这样吧。
