---
layout: post
categories: blog
share: true
comments: true
title: '技术随笔——新技术栈的学习'
date: '2019-05-19T00:00:00'
modified: '2019-05-19T21:00:00'
tags: [Blog]
author: Old Jack
hidelogo: true
---
最近一直考虑学习一门新的语言，出发点主要有下：

1. C/C++是之前做采集平台应用时用的工具，根据现在的分工来看，以后可能就不会写采集平台应用了，所以这一套技术栈虽然研究的不算很深入，但是没有太大的意义继续深挖了；
2. Python是一门好语言，写着简单，官方库功能齐全，做一个原型程序非常顺手和快；但是真的遇到了稍微需要一些性能的场合，Python GIL的存在难免会限制程序的运行效率；
3. 人员组成重新划分后，越来越感觉自己的定位很是不清晰，我还是比较喜欢写代码的，希望能多从事编码方面的工作，但是目前看短期内好像没有太多我可以上手的工作，所以也算是有些闲暇的时间吧

候选的语言和相应平台有下：

##### 1. Scala 和 JVM

选择的原因有下：
1. 团队最近在调研Flink，并可能会引入该套技术，其提供了Jython接口，但是这个有可能存在和CPython不兼容或者实现不同的地方，为了避免这类风险，能使用一个运行在JVM上的而且和Flink/Kafka(以前使用)无缝交互的语言还是有意义的(虽然我不一定会写Flink/Kafka客户端)
2. 一直都希望尝试一些再工作中使用一种FP的语言，去年简单研究了一下F#、Haskell、Rust，觉得FP的思想确实有可取之处，当然了学习成本和团队融合成本也会高得多，但是个人兴趣所在，况且我们的团队大多数都是一个人撑起一个小产品的，所以。。。
3. 其实纠结了很久是Go还是Scala，最后还是决定是Scala。Go的能够编译出直接运行的二进制这一特性非常诱人，如果代码没有错误，二进制是效率最高的分发方式，但是我还是比较倾向于比较严谨和传统的编程语言，同时好的包管理器也是在我们这种无互联网开发环境非常重要的一环
4. 有了F#和少许Haskell的经验和知识，Scala上手不会像去年从0开始时那么困难了，同时C#也写过好几个月，Java也不会差太多，而且Java的语言没有C#爽，因此我也不太愿意重新抓起Java

<div class="text-divider"></div>

##### 2. F# 和 .Net Core

选择的原因有下：
1. 去年调研过F#，也写了一个计算分期付款和理财收益的小工具(然而不幸代码全部丢失了)，后来从界面组调到分析组，也就没有继续研究.Net技术栈的意义了，因此也就中断了。不过既然有基础了，后面的学习会更快一些；
2. Java和JVM这套技术栈给我一种很混乱的印象，C#和.NET和它如此相像，又有微软背锅，我还是比较相信微软对于语言和产品的品味的，而且.NET的兼容性不用多说，Windows应该就是这个世界上兼容性最好的操作系统，虽然早年也有点混乱(注册表一直都很混乱)，但是一直让人比较安心
3. 有C#的基础，大不了从F#撤退到C#，心里有底

当然了，不选择.NET的原因恐怕只有一个：生态较差。。。

<div class="text-divider"></div>

##### 3. TypeScript

选择的原因有下：
1. 人们总说全栈工程师，而我在前端的造诣只有WPF，还是很半吊子的那种(好的中文书籍太少了，而且并没有很深入地研究开源的源码)，而现在正在用的第三方工具的界面大多都是js做的，因此如果想要向全栈发展，那么只有上js/ts了
2. 我这个人其实从大三学R语言那个时候开始，就对数据展示这一块很感兴趣了，很有趣，同时也需要数理知识作为背后支撑，只不过，水平太低也没有合适的机遇，并没有走到这条路上
3. 闲暇之余可以自己定制个人的博客(虽然写的非常少)
4. 动态语言有了类型检查等等功能总是好的，Python的血与泪历历在目。。。

<div class="text-divider"></div>

1-3基本就是按照心仪的顺序和重要程度来的，新技术栈的基础不仅仅是语言，还有其背后成套的工具链。像C/C++你得会用gcc、makefile/CMake、gdb、perf、Intel Vtune Profiler等等工具才能让你的开发->构建->调试->测试->发布整个流程非常顺畅和规范(严重吐槽内部的C/C++开发)，其他技术栈也是一样。另外因为我不擅长和喜欢死记硬背东西，所以新的技术栈的系统库又需要很长的时间来学习和记忆，然而这可不像Python那么丝滑顺畅了，毕竟静态语言的库限制会多得多。

<div class="text-divider"></div>

我喜欢学习新的编程语言，但是不是所有的都要学，C/C++/Rust这样的系统级语言学一个(Rust太难了T_T)，C#/Java/Scala/Go/F#这种的重量级应用型语言会一个，Python/Lua/Ruby/JavaScript/TypeScript这样的脚本型语言学一个，如果有空闲就再研究研究TeX/LaTeX，如果还有空再鼓捣鼓捣Lisp/Haskell/Erlang这样的传说型语言，这就是我的理想了。然而精力有限，智力记忆力也有限，工作需要更加约束了这个范围，唉。。。

这或许又是一个flag吧，大概又是一个不会实现的flag，人生，一直如此嘛。