---
layout: post
categories: nonsense
share: true
comments: true
title: '求知欲'
date: '2018-08-22T00:00:00'
modified: '2018-08-22T21:00:00'
tags: [Nonsense]
author: Old Jack
hidelogo: true
---

最近在反思这一段时间的学习情况，因为它并不是很好。最近其实并不是很清楚该学什么东西，所以很容易就开始乱看、乱查东西。这种时候很容易对自己的“求知欲”有所怀疑，我是真的很喜欢学东西、知道新东西，还是只是需要一些其他东西浅尝辄止的刺激呢？

真正的关于自己求知欲的探讨应该是从大学开始才比较合适，毕竟大学以前感觉并不算是学习。度过了大一上的过渡期后，自己的学习兴趣、和学习方式已经有所表象了，我承认这对以后都有一些不太好的影响。那个时候我确实是对C和高代比较感兴趣，也相对地投入了比较多的精力，虽然后来成绩都不算理想，但是那确实是我所感兴趣的方向，当然想想看这两门课也是当时最简单的两门课。数分开始进入到积分的领域，大物各种积分完全不会算，I'm not a top-notch student :(，微分方程或许没有那么难但是确实没有兴趣(微分方程告诉我们什么有解，怎么解，但是这个方程是怎么来的却从来都不知道，这对于我是很重要的一点，而我没有和老师多沟通交流，老师也从来不在课堂上讲这种东西，这是我的遗憾以及我认为在教学方法上的一点改进)。到了大二下7门专业课的那个学期倾向性就更明显了，数据结构花了很多的时间，最后还是没有拿到很好的成绩，但是兴趣已经摆明了。这样的代价就是其他的6门专业课真的很难面面俱到，很遗憾到现在都没有get到复变函数的思想。进入大三，专业选修课开始变多，计算机方向的课也就选的比较多了，计算机网络老师教的其实算是所有计算机课程中比较好的了，然而网络和协议这种东西光听理论确实还是有些枯燥；操作系统老师讲的就是一坨屎，这门很重要的课程我们竟然没有一个好的教材和教师，这真的很让我感到遗憾；数据库原理是属于选课的失误(选课这件事情学生和学校都真的太不重视了)，如果有第二次机会我绝对不会选数据库原理；软件工程就更不用说了，在界面组的3个月自学的内容都比上课教的更实用，软件工程私以为是一门实践型的课程，讲了高大上的开发流程和设计模式，在不完善的工作体系结构中讲这些内容都是扯淡，你想做本地的版本管理，然而都是集中式的版本管理，你那一套根本就毫无用武之地，你认认真真地写注释，改善代码风格，然而发现实际环境根本就不支持中文，一用Vim打开中文就乱码，影响编辑，已有的功能不能乱改，所以后面的框架就得不断地兼容，徒增开发和维护难度；编译原理讲的如何不好做评价，至少确实学到了一些东西，另外如果那时候会Python课设会简单得多......除了以上所说的以外，在数学建模、数据挖掘、机器学习方面在课外进行了一些自己的学习和研究，然而这些内容如果没有一个明确的方向的话，泛泛而学其实并不见得是一个性价比很高的选择。

吐槽结束 :P

我不是对所有的知识都感兴趣，比如对于机械、电路这种东西我就确实没有兴趣，虽然现实生活中会非常有用，但是我就是没有兴趣；对于数学我确实是有一定的兴趣的，但是比较容易浅尝辄止，数学需要长时间的投入，而我的本质性格其实并不算很适合；计算机是另一个感兴趣的方向，然而我也深知这个体系有很多人的因素，另外又是一个非常年轻的体系，还处在一个相对剧烈演变的状态中。

求知欲是存在的，然而性格、时代、个人生活状态决定了当前的我确实不擅长也没有环境深入地钻研一件事情，这很令人遗憾。另外基础不牢固也使得在很多地方举步维艰，相互制肘的情况时常发生。我不算是个聪明的人，但是环境合适我认为我还是可以钻研进去的，我有这个自信，但是或许不能再等待环境变得合适了，这是长期以来的问题之一，本科毕业后就不会有稳定的环境了，生活时刻都在变化，工作一年以来这是最大的体会之一，我做不到以不变应万变。

我想好好回炉概率论、高代、数分、泛函、实分析；我想把C、Rust、Python学得更深入一些；我想更多地了解编译器、操作系统、网络、协议的内容；我想多接触一些更有用的机器学习、深度学习的知识，然而这一切都看起来是一个个鲜艳招展的 flag，我并没有很好的实现这之中的任何一个。这几个月确实对自己很失望。